----------------------------------
# Конфигурационный файл PostgreSQL
----------------------------------

Этот файл состоит из строк вида `имя = значение`.

Знак `=` не является обязательным. Можно использовать пробелы. Комментарии вводятся с помощью
`#` в любом месте строки. Полный список названий параметров и разрешенных
значения можно найти в документации PostgreSQL.

Закомментированные настройки, показанные в этом файле, представляют собой значения по умолчанию.
Повторного комментирования параметра НЕДОСТАТОЧНО, чтобы вернуть его к значению по-умолчанию, нужно перезагрузить сервер.

Этот файл читается при запуске сервера и когда сервер получает SIGHUP.
сигнал. Если вы редактируете файл в работающей системе, вам необходимо ПОДПИСАТЬСЯ.
сервер, чтобы изменения вступили в силу, запустите "pg_ctl reload" или выполните
`SELECT pg_reload_conf()`. Некоторые параметры, отмеченные ниже, требуют выключения и перезапуска сервера, чтобы изменения вступили в силу.

Любой параметр также может быть передан серверу в качестве параметра командной строки, например:
`postgres -c log_connections=on`. Некоторые параметры можно изменить во время выполнения.
с помощью SQL-команды SET.

Блоки памяти:  
* B  = байты
* kB = килобайты
* MB = мегабайты
* GB = гигабайты
* TB = терабайты


Единицы времени:
* us = микросекунды
* ms = милисекунды
* s = секунды
* min = минуты
* h = часы
* d = дни


-----------------------
### РАСПОЛОЖЕНИЕ ФАЙЛОВ
-----------------------

Значения этих переменных по умолчанию задаются из командной строки -D 
или из переменной среды PGDATA, представленной здесь как ConfigDir.

`data_directory = '/var/lib/postgresql/14/main'`	определяет путь к директории, в которой хранятся данные PostgreSQL. Здесь указывается полный путь к каталогу, который содержит файлы баз данных, журналы операций с базами данных и другие связанные файлы.

`hba_file = '/etc/postgresql/14/main/pg_hba.conf'`	задает путь к файлу pg_hba.conf. Файл pg_hba.conf содержит правила аутентификации для подключения к PostgreSQL серверу. В этом файле определяются разрешенные методы аутентификации, разрешенные хосты и пользователи для подключения, а также настройки SSL-шифрования.

`ident_file = '/etc/postgresql/14/main/pg_ident.conf'`	указывает путь к файлу `pg_ident.conf`. Файл `pg_ident.conf` используется для настройки идентификации пользователей в системе PostgreSQL. В этом файле указываются соответствия между операционными системными пользователями и их именами в базе данных PostgreSQL.

`external_pid_file = '/var/run/postgresql/14-main.pid'`	указывает путь к файлу, в котором будет сохранен идентификатор процесса (PID) основного процесса PostgreSQL. Этот файл используется для контроля и мониторинга процесса PostgreSQL и может использоваться другими инструментами для управления сервером PostgreSQL. Если external_pid_file не задан явно, дополнительный файл PID не записывается.


--------------------------------
### ПОДКЛЮЧЕНИЯ И АУТЕНТИФИКАЦИЯ
--------------------------------

##### Настройки подключения

`#listen_addresses = 'localhost'`	используется для указания сетевых интерфейсов, на которых PostgreSQL будет прослушивать входящие соединения.

По умолчанию для параметра «listen_addresses» установлено значение «localhost», что означает, что PostgreSQL прослушивает соединения только на локальном компьютере. Если вы хотите разрешить подключения с удаленных хостов, вы можете установить для параметра «listen_addresses» IP-адрес сетевого интерфейса, на котором вы хотите принимать соединения, или вы можете установить для него значение «*», чтобы прослушивать все доступные сетевые интерфейсы.

`port = 5432`	задает порт, на котором будет слушать сервер базы данных PostgreSQL. Значение 5432 является портом по умолчанию для PostgreSQL. Когда клиентское приложение подключается к серверу, оно указывает порт, чтобы установить соединение с базой данных. 

`max_connections = 100`	устанавливает максимальное количество одновременных соединений с сервером базы данных PostgreSQL. Когда количество клиентов превышает это значение, новые соединения будут отклонены до тех пор, пока количество активных соединений не уменьшится.

`#superuser_reserved_connections = 3`	указывает количество подключений, зарезервированных для суперпользователей, которые все еще могут подключаться к серверу PostgreSQL даже при достижении максимального количества подключений. Это гарантирует, что несколько соединений всегда доступны для административных целей, что позволяет суперпользователям диагностировать и решать проблемы, когда сервер находится под большой нагрузкой.

`unix_socket_directories = '/var/run/postgresql'`	указывает директории, в которых сервер PostgreSQL будет искать UNIX-сокеты для подключения. UNIX-сокеты - это способ коммуникации между клиентом и сервером на локальной машине, который обеспечивает более эффективное взаимодействие, чем используемые TCP/IP соединения. Указание одной или нескольких директорий позволяет серверу приема подключений прослушивать сразу несколько мест, где могут находиться сокеты клиентов.
					
`#unix_socket_group = ''`	указывает группу, для которой будет доступно соединение через UNIX-сокет. 

В системах Unix, соединения через UNIX-сокеты обычно основаны на правах доступа к файлам и группах. Когда PostgreSQL создает UNIX-сокет для соединения клиента с сервером, он устанавливает группу сокета в указанное значение `unix_socket_group`. Это гарантирует, что только пользователи, принадлежащие к указанной группе, имеют доступ к этому сокету и могут подключаться к серверу.

Если параметр `unix_socket_group` установлен в пустую строку (`''`), то для сокета не устанавливается группа, и любой пользователь может подключиться к серверу через UNIX-сокет.

`#unix_socket_permissions = 0777`	определяет права доступа к файловому сокету Unix, который используется для локального подключения к серверу PostgreSQL. Значение `0777` указывает, что все пользователи, включая владельца, группу и остальных пользователей, имеют полный доступ на чтение, запись и выполнение файлового сокета. Это позволяет любым пользователям на хосте подключаться к серверу PostgreSQL через локальный сокет и выполнять операции базы данных.

`#bonjour = off`	относится к сетевому протоколу Bonjour. Bonjour – это технология, разработанная Apple, которая позволяет компьютерам и устройствам в сети автоматически находить друг друга и устанавливать соединение без необходимости настройки IP-адресов или DNS-серверов.

Когда параметр bonjour установлен в "off", PostgreSQL не будет рассылать свои сетевые анонсы или откликаться на запросы Bonjour других устройств в локальной сети. Это может быть полезно в ситуациях, когда вы не хотите, чтобы PostgreSQL обнаруживался и доступался из других устройств в сети.

Этот параметр может быть полезным при обеспечении безопасности или когда вы хотите ограничить доступ к вашей базе данных только для определенных машин или приложений.

`#bonjour_name = ''`	имя компьютера в протоколе Bonjour по-умолчанию.


##### - TCP Настройки -

Данные настройки относятся к TCP keepalive-механизму, который активируется для поддержания активного соединения между клиентом и сервером базы данных PostgreSQL.

`#tcp_keepalives_idle = 0`	задает время в секундах без активности, после которого TCP-соединение считается неактивным и отправляются keepalive-сообщения. Значение 0 отключает использование keepalive-сообщений.

`#tcp_keepalives_interval = 0`	указывает интервал между последовательными keepalive-сообщениями (в секундах). Также принимается значение 0 для отключения опции. Проверка наличия TCP-соединений включает отправку "keepalive" пакетов между клиентом и сервером с определенным интервалом. Это позволяет обнаруживать разорванные соединения или неактивные клиенты и реагировать на них соответствующим образом.

`#tcp_keepalives_count = 0`	определяет количество keepalive-сообщений, которые необходимо отправить, прежде чем соединение будет помечено как разорванное. Если значение равно 0, то количество keepalive-сообщений не ограничено.

`#tcp_user_timeout = 0`	определяет время в миллисекундах, после которого сервер обрывает соединение TCP, если клиент не ответил. Значение 0 указывает использовать системную настройку по умолчанию.

`#client_connection_check_interval = 0`	определяет интервал времени (в секундах), через который сервер будет проверять активность клиентских соединений. Если клиент не отправляет или не получает данные в течение указанного интервала, сервер может считать соединение неактивным и закрыть его. Значение 0 означает отключение этой проверки.


###### - Аутентификация -

`#authentication_timeout = 1min`	(1s-600s) указывает время ожидания сервера для аутентификации пользователя в минутах. Если сервер не получает ответ от клиента в течение указанного времени, то соединение будет разорвано.

`#password_encryption = scram-sha-256`	(scram-sha-256 или md5) задает алгоритм шифрования паролей пользователей. Значение "scram-sha-256" указывает на использование механизма аутентификации SCRAM-SHA-256, который обеспечивает более безопасное хранение паролей с использованием соли и итераций.

`#db_user_namespace = off`	определяет, будут ли имена пользователей связаны с именами баз данных. Если значение "off", то имена пользователей могут быть одинаковыми в разных базах данных. Если значение "on", то имена пользователей должны быть уникальными в пределах каждой базы данных.


<b>GSSAPI/Kerberos</b>
Начиная с версии 12, PostgreSQL поддерживает авторизацию с использованием GSSAPI/Kerberos. Эта функциональность позволяет клиентам аутентифицироваться на сервере PostgreSQL с использованием Kerberos-токенов, удобно интегрируясь с существующей инфраструктурой безопасности.

`#krb_server_keyfile = 'FILE:${sysconfdir}/krb5.keytab'`	определяет местоположение ключевого файла сервера Kerberos, который содержит необходимые ключи шифрования для аутентификации.

После включения авторизации GSSAPI/Kerberos в файле postgresql.conf, вы также должны настроить файл pg_hba.conf для определения правил аутентификации с использованием GSSAPI/Kerberos. Например:

```
# IPv4 local connections:
host    all             all             127.0.0.1/32             gss     include_realm=0
```

Здесь `gss` - это специальный тип аутентификации, позволяющий клиентам использовать GSSAPI/Kerberos для аутентификации. Вы можете определить различные правила для разных хостов, пользователей и баз данных.

`#krb_caseins_users = off`	используется для указания того, должен ли Kerberos учитывать регистр символов при аутентификации пользователей.

Когда этот параметр установлен в значение off, Kerberos будет регистронезависимым при поиске пользователей для аутентификации. Это означает, что пользователь с именем "John" сможет аутентифицироваться как "john" или "JOHN". Если параметр установлен в значение on, то регистр символов будет учитываться при аутентификации, и пользователь "John" не сможет использовать "john" или "JOHN" для входа.


##### - SSL -

Настройка SSL (Secure Sockets Layer) позволяет обеспечить защищенное соединение между клиентами и сервером PostgreSQL.

`ssl = on`	включение SSL.

`#ssl_ca_file = ''`	путь к файлу корневого сертификата (CA) для проверки цепочки сертификатов сервера.

`ssl_cert_file = '/etc/ssl/certs/ssl-cert-snakeoil.pem'`	путь к сертификату сервера.

`#ssl_crl_file = ''`	путь к файлу отзыва (CRL) для проверки статуса сертификатов сервера.

`#ssl_crl_dir = ''`	каталог, в котором содержатся файлы отзыва для проверки статуса сертификатов сервера.

`ssl_key_file = '/etc/ssl/private/ssl-cert-snakeoil.key'`	путь к приватному ключу сервера.

`#ssl_ciphers = 'HIGH:MEDIUM:+3DES:!aNULL'`	список шифров, поддерживаемых SSL соединением сервера с клиентом.

`#ssl_prefer_server_ciphers = on`	указывает использовать приоритет SSL шифров сервера перед клиентскими шифрами.

`#ssl_ecdh_curve = 'prime256v1'`	Указывает используемую кривую эллиптической криптографии для обмена ключами ECDH.

`#ssl_min_protocol_version = 'TLSv1.2'`	минимальная поддерживаемая версия протокола SSL/TLS.

`#ssl_max_protocol_version = ''`	максимальная поддерживаемая версия протокола SSL/TLS.

`#ssl_dh_params_file = ''`	путь к файлу параметров алгоритма Диффи-Хеллмана для SSL.

`#ssl_passphrase_command = ''`	команда, используемая для получения пароля приватного ключа сертификата с помощью внешней программы.

`#ssl_passphrase_command_supports_reload = off`	определяет, поддерживает ли внешняя программа команду перезагрузки или сброса пароля.


--------------------------------------
### ИСПОЛЬЗОВАНИЕ РЕСУРСОВ (кроме WAL)
--------------------------------------

##### - Память -

`shared_buffers = 128MB`	отвечает за выделение оперативной памяти для работы с общим буфером Postgres. Общий буфер используется для кэширования данных, что может повысить производительность базы данных.

`#huge_pages = try`	относится к использованию "огромных страниц" (huge pages) в операционной системе. Огромные страницы являются особенным типом памяти, который обладает некоторыми преимуществами в производительности. Однако, наличие поддержки огромных страниц и их корректная настройка зависит от операционной системы и настройки системы. Значение `try` указывает PostgreSQL попробовать использовать огромные страницы, если они доступны на системе.

`#huge_page_size = 0`	определяет размер hugepages в байтах. Значение 0 означает, что размер hugepages будет автоматически настроен на оптимальное значение операционной системы.

`#temp_buffers = 8MB`	указывает количество памяти, выделяемой для временных объектов, таких как временные таблицы или сортировочные структуры данных, в оперативной памяти. Значение 8MB указывает, что выделено 8 мегабайт оперативной памяти для временных объектов.

`#max_prepared_transactions = 0`	определяет максимальное количество предварительно подготовленных транзакций, которые могут быть активными одновременно. Значение 0 указывает, что предварительно подготовленные транзакции не включены, и PostgreSQL не будет их использовать. Не рекомендуется устанавливать значение ненулевым, если только вы активно намерены использовать подготовленные транзакции.

`#work_mem = 4MB`	определяет максимальный объем памяти, который может быть использован для операций сортировки и хеш-таблиц внутри PostgreSQL.

`#hash_mem_multiplier = 1.0`	определяет множитель, используемый для вычисления отведенной памяти для хеш-таблиц. Значение 1.0 означает, что выделенная память будет равна `work_mem`, а более высокие значения увеличивают отведенную память.

`#maintenance_work_mem = 64MB`	определяет объем памяти, который будет использован для операций обслуживания, таких как перестроение индексов или выполнение команды `VACUUM`.

`#autovacuum_work_mem = -1`	определяет объем памяти, который будет использован для операций автоматического обслуживания (автовакуумирования), если не указан явно. Значение -1 означает, что будет использовано значение `maintenance_work_mem`.

`#logical_decoding_work_mem = 64MB`	определяет объем памяти, который будет использован для операций дешифровки логического журнала при использовании логического декодирования.

`#max_stack_depth = 2MB`	определяет максимальную глубину стека для каждого запроса. Это значение должно быть достаточным для выполнения ваших запросов, но слишком большие значения могут привести к исчерпанию памяти на сервере.

`#shared_memory_type = mmap`	определяет тип разделяемой памяти, используемой PostgreSQL (mmap, sysv, windows).

`dynamic_shared_memory_type = posix`	определяет тип динамической разделяемой памяти, используемой PostgreSQL (posix, sysv, windows, mmap).

`#min_dynamic_shared_memory = 0MB`	определяет минимальный объем памяти, выделяемой для динамической разделяемой памяти. Значение 0 указывает на отсутствие минимального объема памяти.


##### - Диск -

`#temp_file_limit = -1`	устанавливает предел размера временных файлов, которые могут использоваться сервером PostgreSQL. Значение -1 означает, что предел не ограничен.


##### - Ресурсы ядра (Kernel Resources) -

`#max_files_per_process = 1000`	(минимум 64) определяет максимальное количество файлов, которые может открыть каждый процесс сервера PostgreSQL. Каждое открытое соединение с базой данных и каждая активная транзакция требуют соответствующего количества открытых файлов. 


##### - Cost-Based Vacuum Delay -

Данные настройки отвечают за контроль над задержкой и затратами, связанными с операцией VACUUM.

`#vacuum_cost_delay = 0`	(0-100 милисекунд) определяет задержку между итерациями операции VACUUM в миллисекундах. Значение 0 означает, что задержка отключена. Большее значение приведет к большей задержке между итерациями.

`#vacuum_cost_page_hit = 1`	(0-10000 credits) определяет затраты, связанные с чтением из кэша страницы.

`#vacuum_cost_page_miss = 2`	(0-10000 credits) определяет затраты, связанные с чтением страницы, отсутствующей в кэше.

`#vacuum_cost_page_dirty = 20`	(0-10000 credits) определяет затраты на запись измененной страницы.

`#vacuum_cost_limit = 200`	(1-10000 credits) пределяет пороговое значение, после которого VACUUM будет считать стоимость операции слишком высокой и прекратит выполнение.


##### - Background Writer -

Эти настройки отвечают за управление фоновым процессом, который выполняет запись данных из shared_buffers (оперативной памяти) на диск. 

`#bgwriter_delay = 200ms`	(10-10000ms) задает задержку между запусками фонового процесса записи в миллисекундах. Значение 200ms означает, что фоновый процесс будет запускаться каждые 200 миллисекунд.

`#bgwriter_lru_maxpages = 100`	указывает максимальное количество страниц, которые фоновый процесс может записать за одну итерацию. Значение 100 означает, что фоновый процесс не будет записывать более 100 страниц за раз.

`#bgwriter_lru_multiplier = 2.0`	управляет тем, как быстро фоновый процесс увеличивает количество записываемых страниц при недостаточном объеме доступной памяти. Значение 2.0 означает, что количество записываемых страниц будет удваиваться при каждой следующей итерации.

`#bgwriter_flush_after = 512kB`	указывает объем измененных данных, после которого фоновый процесс выполнит запись на диск. Значение 512kB означает, что запись будет выполняться после накопления 512 килобайт данных.


##### - Асинхронное поведение (Asynchronous Behavior) -

Настройки Asynchronous Behavior регулируют поведение и конфигурацию работы с асинхронными операциями в PostgreSQL.

`#backend_flush_after = 0`	определяет пороговое значение для сброса изменений буферизованных данных в файловую систему. Значение 0 отключает данную опцию.

`#effective_io_concurrency = 1`	(1-1000) определяет количество одновременных операций ввода-вывода, которые PostgreSQL может выполнять для одного клиента. Значение 1 означает отсутствие параллельных операций, 0 отключает предварительную выборку.

`#maintenance_io_concurrency = 10`	(1-1000) определяет количество одновременных операций ввода-вывода, которые PostgreSQL может выполнять во время процессов обслуживания и обслуживания таблиц. Значение 10 предоставляет 10 параллельных операций, 0 отключает предварительную выборку.

`#max_worker_processes = 8`	определяет максимальное количество рабочих процессов (worker processes), которые могут выполняться в PostgreSQL.

`#max_parallel_workers_per_gather = 2`	определяет максимальное количество параллельных рабочих процессов, которые могут быть запущены во время операции сбора данных (gather operation).

`#max_parallel_maintenance_workers = 2`	определяет максимальное количество параллельных рабочих процессов, которые могут использоваться в процессах обслуживания и обслуживания таблиц.

`#max_parallel_workers = 8`	определяет максимальное общее количество параллельных рабочих процессов, которые могут быть запущены одновременно.

`#parallel_leader_participation = on`	определяет, будет ли лидер (leader) параллельной операции активно участвовать в выполнении операции или будет выполнять только роль координатора.

`#old_snapshot_threshold = -1`	(1min-60d) определяет пороговое время в миллисекундах, после которого должен быть сгенерирован новый снимок для транзакций, которые дольше этого времени.


---------------------------------------------------
### ЖУРНАЛ ПРЕДВАРИТЕЛЬНОЙ ЗАПИСИ (WRITE-AHEAD LOG)
---------------------------------------------------

Настройки WRITE-AHEAD LOG отвечают за параметры журнала записи (Write-Ahead Log, WAL). Журнал записи используется для обеспечения целостности данных и восстановления после сбоев системы.

##### - Настройки -

`#wal_level = replica`	(minimal, replica, или logical) устанавливает минимальный уровень записи в журнале, необходимый для репликации. В данном случае, запись в журнал осуществляется на уровне, достаточном для репликации на другие серверы.

`#fsync = on`	указывает PostgreSQL вызывать функцию fsync() (сбросить данные на диск для безопасности при сбоях) после каждого записывания в журнал и данных, чтобы гарантировать сохранность данных даже в случае сбоя. Отключение этого параметра может привести к
невосстановимое повреждение данных.

`#synchronous_commit = on`	(off, local, remote_write, remote_apply или on) когда эта настройка включена, PostgreSQL будет дожидаться подтверждения коммита от дисковой системы, прежде чем сообщать клиентскому приложению об успешном завершении транзакции.

`#wal_sync_method = fsync`	определяет метод синхронизации записи WAL на диск. Доступные методы: open_datasync, fdatasync (по-умолчанию в Linux и FreeBSD), fsync, fsync_writethrough, open_sync.

`#full_page_writes = on`	когда эта настройка включена, PostgreSQL будет сохранять полностью изменившиеся страницы данных в журнале, а не только измененные блоки, чтобы обеспечить согласованность данных при восстановлении после сбоя.

`#wal_log_hints = off`	определяет, будут ли записываться подсказки для ускорения восстановления из журнала (WAL log hints).

`#wal_compression = off`	сжатие журнальных файлов.

`#wal_init_zero = on`	инициализация WAL-файлов нулевыми байтами.

`#wal_recycle = on`	перезапись старых WAL-файлов. 

`#wal_buffers = -1`	(минимум 32 kb) определяет количество буферов в памяти, выделенных для хранения записей WAL. Значение -1 означает автоматическое определение этого значения PostgreSQL в зависимости от общего объема доступной памяти.

`#wal_writer_delay = 200ms`	(1-10000 ms) время задержки между итерациями фонового процесса записи WAL.

`#wal_writer_flush_after = 1MB`	определяет размер внутреннего буфера записи WAL, после которого фоновый процесс записи проводит синхронизацию с диском.

`#wal_skip_threshold = 2MB`	определяет пороговое значение для перехода в состояние "skip writing" вместо записи WAL-файлов на диск.

`#commit_delay = 0`	(0-100000) задержка между коммитами в микросекундах.

`#commit_siblings = 5`	(1-1000) определяет максимальное количество транзакций, которые могут иметь одинаковый родительский ID до того, как PostgreSQL выполнит дополнительные проверки при коммите.


##### - Checkpoints -

`#checkpoint_timeout = 5min`	(30s-1d) определяет время (в минутах) между автоматическими проверками точек сохранения (checkpoints). При достижении этого времени система выполнит checkpoint.

`#checkpoint_completion_target = 0.9`	(0.0 - 1.0) определяет часть буферов, которые должны быть скопированы на диск до завершения работы checkpoint. Значение 0.9 означает, что система должна скопировать на диск 90% буферов до завершения checkpoint.

`#checkpoint_flush_after = 256kB`	определяет количество записей, которые должны быть накоплены в буфере перед их записью на диск во время checkpoint.

`#checkpoint_warning = 30s`	(0 отключает) определяет время (в секундах), после которого система выдаст предупреждение о длительности checkpoint, если он продолжается дольше этого времени.

`max_wal_size = 1GB`	определяют максимальный и минимальный размер WAL-файла (Write-Ahead Log), используемого для обеспечения целостности данных и восстановления после сбоев.

`min_wal_size = 80MB`


##### - Архивирование -

Архивирование WAL-файлов полезно для обеспечения надежности данных. При обычной работе PostgreSQL записывает изменения в WAL-файлы, а затем переносит их на диск. Архивирование WAL-файлов позволяет сохранить копию этих файлов в удаленном хранилище, что обеспечивает возможность восстановления данных в случае сбоя или потери данных на основном сервере.

`#archive_mode = off`	(off, on, или always) определяет, включено ли архивирование WAL или нет.

`#archive_command = ''`	определяет, какие файлы WAL будут архивироваться. Обычно используется для копирования WAL в удаленное хранилище. Если #archive_mode установлен на "off", эта настройка игнорируется.
				
`#archive_timeout = 0`	задает интервал времени (в секундах), через который производится проверка на наличие готовых к архивированию WAL-файлов. Если установлено значение "0", то проверка не выполняется.


##### - Восстановление архива -

Эти настройки относятся к режиму восстановления базы данных, когда используется архивирование журнала транзакций для восстановления до определенной временной точки или для восстановления на другой сервер. В обычных условиях эксплуатации эти настройки не требуются и должны быть закомментированы или иметь пустое значение.

`#restore_command = ''`	позволяет указать команду, которая будет использоваться для восстановления архивных файлов журнала транзакций в режиме восстановления. 

`#archive_cleanup_command = ''`	определяет команду, которая будет выполнять очистку устаревших архивных файлов журнала транзакций. Эта команда используется в режимах архивации и восстановления, когда PostgreSQL нуждается в удалении устаревших файлов, чтобы освободить дисковое пространство.

`#recovery_end_command = ''`	указывает команду, которая будет запущена при завершении процесса восстановления базы данных. Это позволяет выполнять некоторые дополнительные действия, связанные с завершением процесса восстановления.


##### - Цель восстановления-

Настройки, связанные с восстановлением базы данных (recovery), определяют условия и процедуры для восстановления базы данных после сбоя.

`#recovery_target = ''`	определяет цель восстановления. Может быть установлено на пустую строку (по умолчанию), чтобы не устанавливать цель, или может содержать значение времени, идентификатора транзакции (xid) или логического смещения журнала (lsn), указывающее на конкретную точку во времени, которую нужно восстановить.

`#recovery_target_name = ''`	имя для указанной цели восстановления. Используется для идентификации целей в журнале восстановления.

`#recovery_target_time = ''`	время, к которому нужно восстановить базу данных. Указывается в формате 'YYYY-MM-DD HH:MI:SS' (например, '2021-01-01 12:00:00').

`#recovery_target_xid = ''`	идентификатор транзакции (xid), к которому нужно восстановить базу данных.

`#recovery_target_lsn = ''`	логическое смещение журнала (lsn), к которому нужно восстановить базу данных.

`#recovery_target_inclusive = on`	указывает, следует ли остановить восстановление сразу после указанной цели восстановления (on) или непосредственно перед целью восстановления (false).

`#recovery_target_timeline = 'latest'`	('current', 'latest', или timeline ID) определяет временную линию восстановления, которую нужно использовать. Использование значения 'latest' означает, что нужно использовать последнюю доступную временную линию.

`#recovery_target_action = 'pause'`	определяет действие после достижения цели восстановления. Может быть 'pause' (остановить), 'promote' (повысить) или 'shutdown' (выключить).


--------------
### РЕПЛИКАЦИЯ
--------------

##### - Отправляющие серверы (Sending Servers) - 

`#max_wal_senders = 10`	определяет максимальное число параллельных отправителей WAL (Write-Ahead Log) для асинхронной репликации.

`#max_replication_slots = 10`	Устанавливает максимальное число слотов репликации, которые могут быть созданы. Слоты репликации используются для логической репликации.

`#wal_keep_size = 0`	определяет количество данных WAL в мегабайтах, которые будут сохранены для возможного использования при восстановлении отставших реплик. Значение 0 отключает это поведение.

`#max_slot_wal_keep_size = -1`	ограничивает использование места на диске для хранения WAL в мегабайтах, связанного с определенными слотами репликации. Значение -1 отключает это поведение.

`#wal_sender_timeout = 60s`	задает время ожидания отправителя WAL (Write-Ahead Log) до отключения, если нет активности.

`#track_commit_timestamp = off`	определяет, должны ли транзакции отслеживать время отправки коммита в системе. Это может быть полезно для применения логической репликации и управления временем.


##### - Основной сервер (Primary Server) -

`#synchronous_standby_names = ''`	позволяет указать список реплик, которые должны синхронизироваться с мастером перед подтверждением транзакций. Значение по умолчанию – пустая строка, что означает отсутствие синхронных резервных узлов.

`#vacuum_defer_cleanup_age = 0`	определяет количество транзакций, после которых очистка устаревших данных может быть отложена. Значение 0 указывает на то, что очистку следует выполнять сразу после транзакции.


# - Резервные серверы (Standby Servers) -

`#primary_conninfo = ''`	определяет параметры соединения для потока репликации, который используется для передачи WAL-журналов между мастером и репликой.

`#primary_slot_name = ''`	указывает имя слота репликации, который должен использоваться для подключения к первичному серверу. Слот репликации может быть использован для управления поведением репликации, таким как брошенные соединения, сохранение WAL-файлов и т.д.

`#promote_trigger_file = ''`	файл, который может использоваться для управления процессом автоматического продвижения реплики в режиме горячего резервного копирования до режима главного сервера. Если файл существует, реплика будет продвинута в режим главного сервера.

`#hot_standby = on`	пределяет, допускается ли чтение с реплик (горячее резервное копирование). Если установлено в "on", реплика может служить как для чтения, так и для записи.

`#max_standby_archive_delay = 30s`	определяют максимальное время задержки для применения архивных WAL-журналов. Значение -1 допускает неопределенную задержку.

`#max_standby_streaming_delay = 30s`	определяют максимальное время задержки для применения потоковых WAL-журналов.

`#wal_receiver_create_temp_slot = off`	указывает, должен ли приемник WAL-журнала создавать временный слот репликации для подключения к первичному серверу. Он используется, когда нет явно определенного слота репликации.

`#wal_receiver_status_interval = 10s`	определяет интервал между обновлениями статуса процесса получения WAL-журналов на реплике.

`#hot_standby_feedback = off`	включает обратную связь с мастером, чтобы минимизировать задержки репликации на реплике при чтении с него.

`#wal_receiver_timeout = 60s`	определяет тайм-аут ожидания получения WAL-журналов.

`#wal_retrieve_retry_interval = 5s`	определяет интервал повторной попытки получения WAL-журналов, если произошла ошибка при получении.

`#recovery_min_apply_delay = 0`	устанавливает минимальную задержку после записи транзакции на мастере, перед ее применением на реплике. Это может использоваться для ограничения нагрузки на реплику.


##### - Подписчики (Subscribers) -

`#max_logical_replication_workers = 4`	определяет максимальное количество рабочих процессов, которые могут одновременно участвовать в логической репликации. Логическая репликация позволяет передавать изменения данных на уровне логических записей, в отличие от физической репликации, которая работает на уровне блоков данных.

`#max_sync_workers_per_subscription = 2`	определяет максимальное количество рабочих процессов, которые могут одновременно удерживать соединение с исходной базой данных для выполнения синхронной логической репликации.


#------------------------------------------------------------------------------
# QUERY TUNING
#------------------------------------------------------------------------------

# - Planner Method Configuration -

#enable_async_append = on
#enable_bitmapscan = on
#enable_gathermerge = on
#enable_hashagg = on
#enable_hashjoin = on
#enable_incremental_sort = on
#enable_indexscan = on
#enable_indexonlyscan = on
#enable_material = on
#enable_memoize = on
#enable_mergejoin = on
#enable_nestloop = on
#enable_parallel_append = on
#enable_parallel_hash = on
#enable_partition_pruning = on
#enable_partitionwise_join = off
#enable_partitionwise_aggregate = off
#enable_seqscan = on
#enable_sort = on
#enable_tidscan = on

# - Planner Cost Constants -

#seq_page_cost = 1.0			# measured on an arbitrary scale
#random_page_cost = 4.0			# same scale as above
#cpu_tuple_cost = 0.01			# same scale as above
#cpu_index_tuple_cost = 0.005		# same scale as above
#cpu_operator_cost = 0.0025		# same scale as above
#parallel_setup_cost = 1000.0	# same scale as above
#parallel_tuple_cost = 0.1		# same scale as above
#min_parallel_table_scan_size = 8MB
#min_parallel_index_scan_size = 512kB
#effective_cache_size = 4GB

#jit_above_cost = 100000		# perform JIT compilation if available
					# and query more expensive than this;
					# -1 disables
#jit_inline_above_cost = 500000		# inline small functions if query is
					# more expensive than this; -1 disables
#jit_optimize_above_cost = 500000	# use expensive JIT optimizations if
					# query is more expensive than this;
					# -1 disables

# - Genetic Query Optimizer -

#geqo = on
#geqo_threshold = 12
#geqo_effort = 5			# range 1-10
#geqo_pool_size = 0			# selects default based on effort
#geqo_generations = 0			# selects default based on effort
#geqo_selection_bias = 2.0		# range 1.5-2.0
#geqo_seed = 0.0			# range 0.0-1.0

# - Other Planner Options -

#default_statistics_target = 100	# range 1-10000
#constraint_exclusion = partition	# on, off, or partition
#cursor_tuple_fraction = 0.1		# range 0.0-1.0
#from_collapse_limit = 8
#jit = on				# allow JIT compilation
#join_collapse_limit = 8		# 1 disables collapsing of explicit
					# JOIN clauses
#plan_cache_mode = auto			# auto, force_generic_plan or
					# force_custom_plan


#------------------------------------------------------------------------------
# REPORTING AND LOGGING
#------------------------------------------------------------------------------

# - Where to Log -

#log_destination = 'stderr'		# Valid values are combinations of
					# stderr, csvlog, syslog, and eventlog,
					# depending on platform.  csvlog
					# requires logging_collector to be on.

# This is used when logging to stderr:
#logging_collector = off		# Enable capturing of stderr and csvlog
					# into log files. Required to be on for
					# csvlogs.
					# (change requires restart)

# These are only used if logging_collector is on:
#log_directory = 'log'			# directory where log files are written,
					# can be absolute or relative to PGDATA
#log_filename = 'postgresql-%Y-%m-%d_%H%M%S.log'	# log file name pattern,
					# can include strftime() escapes
#log_file_mode = 0600			# creation mode for log files,
					# begin with 0 to use octal notation
#log_rotation_age = 1d			# Automatic rotation of logfiles will
					# happen after that time.  0 disables.
#log_rotation_size = 10MB		# Automatic rotation of logfiles will
					# happen after that much log output.
					# 0 disables.
#log_truncate_on_rotation = off		# If on, an existing log file with the
					# same name as the new log file will be
					# truncated rather than appended to.
					# But such truncation only occurs on
					# time-driven rotation, not on restarts
					# or size-driven rotation.  Default is
					# off, meaning append to existing files
					# in all cases.

# These are relevant when logging to syslog:
#syslog_facility = 'LOCAL0'
#syslog_ident = 'postgres'
#syslog_sequence_numbers = on
#syslog_split_messages = on

# This is only relevant when logging to eventlog (Windows):
# (change requires restart)
#event_source = 'PostgreSQL'

# - When to Log -

#log_min_messages = warning		# values in order of decreasing detail:
					#   debug5
					#   debug4
					#   debug3
					#   debug2
					#   debug1
					#   info
					#   notice
					#   warning
					#   error
					#   log
					#   fatal
					#   panic

#log_min_error_statement = error	# values in order of decreasing detail:
					#   debug5
					#   debug4
					#   debug3
					#   debug2
					#   debug1
					#   info
					#   notice
					#   warning
					#   error
					#   log
					#   fatal
					#   panic (effectively off)

#log_min_duration_statement = -1	# -1 is disabled, 0 logs all statements
					# and their durations, > 0 logs only
					# statements running at least this number
					# of milliseconds

#log_min_duration_sample = -1		# -1 is disabled, 0 logs a sample of statements
					# and their durations, > 0 logs only a sample of
					# statements running at least this number
					# of milliseconds;
					# sample fraction is determined by log_statement_sample_rate

#log_statement_sample_rate = 1.0	# fraction of logged statements exceeding
					# log_min_duration_sample to be logged;
					# 1.0 logs all such statements, 0.0 never logs


#log_transaction_sample_rate = 0.0	# fraction of transactions whose statements
					# are logged regardless of their duration; 1.0 logs all
					# statements from all transactions, 0.0 never logs

# - What to Log -

#debug_print_parse = off
#debug_print_rewritten = off
#debug_print_plan = off
#debug_pretty_print = on
#log_autovacuum_min_duration = -1	# log autovacuum activity;
					# -1 disables, 0 logs all actions and
					# their durations, > 0 logs only
					# actions running at least this number
					# of milliseconds.
#log_checkpoints = off
#log_connections = off
#log_disconnections = off
#log_duration = off
#log_error_verbosity = default		# terse, default, or verbose messages
#log_hostname = off
log_line_prefix = '%m [%p] %q%u@%d '		# special values:
					#   %a = application name
					#   %u = user name
					#   %d = database name
					#   %r = remote host and port
					#   %h = remote host
					#   %b = backend type
					#   %p = process ID
					#   %P = process ID of parallel group leader
					#   %t = timestamp without milliseconds
					#   %m = timestamp with milliseconds
					#   %n = timestamp with milliseconds (as a Unix epoch)
					#   %Q = query ID (0 if none or not computed)
					#   %i = command tag
					#   %e = SQL state
					#   %c = session ID
					#   %l = session line number
					#   %s = session start timestamp
					#   %v = virtual transaction ID
					#   %x = transaction ID (0 if none)
					#   %q = stop here in non-session
					#        processes
					#   %% = '%'
					# e.g. '<%u%%%d> '
#log_lock_waits = off			# log lock waits >= deadlock_timeout
#log_recovery_conflict_waits = off	# log standby recovery conflict waits
					# >= deadlock_timeout
#log_parameter_max_length = -1		# when logging statements, limit logged
					# bind-parameter values to N bytes;
					# -1 means print in full, 0 disables
#log_parameter_max_length_on_error = 0	# when logging an error, limit logged
					# bind-parameter values to N bytes;
					# -1 means print in full, 0 disables
#log_statement = 'none'			# none, ddl, mod, all
#log_replication_commands = off
#log_temp_files = -1			# log temporary files equal or larger
					# than the specified size in kilobytes;
					# -1 disables, 0 logs all temp files
log_timezone = 'Europe/Moscow'


-------------------------------------
### НАЗВАНИЕ ПРОЦЕССА (PROCESS TITLE)
-------------------------------------

`cluster_name = '14/main'`	определяет имя кластера. Кластер - это набор баз данных, работающих на одном сервере PostgreSQL. Указанное значение будет добавлено к заголовку процесса PostgreSQL.

`#update_process_title = on`	если эта настройка установлена в "on", PostgreSQL будет обновлять заголовок процесса с текущей выполняемой командой. Это может быть полезно при отладке или наблюдении за работой PostgreSQL.

Если эта настройка установлена в "on", PostgreSQL будет обновлять заголовок процесса с текущей выполняемой командой. Это может быть полезно при отладке или наблюдении за работой PostgreSQL.
#------------------------------------------------------------------------------
# STATISTICS
#------------------------------------------------------------------------------

# - Query and Index Statistics Collector -

#track_activities = on
#track_activity_query_size = 1024	# (change requires restart)
#track_counts = on
#track_io_timing = off
#track_wal_io_timing = off
#track_functions = none			# none, pl, all
stats_temp_directory = '/var/run/postgresql/14-main.pg_stat_tmp'


# - Monitoring -

#compute_query_id = auto
#log_statement_stats = off
#log_parser_stats = off
#log_planner_stats = off
#log_executor_stats = off


#------------------------------------------------------------------------------
# AUTOVACUUM
#------------------------------------------------------------------------------

#autovacuum = on			# Enable autovacuum subprocess?  'on'
					# requires track_counts to also be on.
#autovacuum_max_workers = 3		# max number of autovacuum subprocesses
					# (change requires restart)
#autovacuum_naptime = 1min		# time between autovacuum runs
#autovacuum_vacuum_threshold = 50	# min number of row updates before
					# vacuum
#autovacuum_vacuum_insert_threshold = 1000	# min number of row inserts
					# before vacuum; -1 disables insert
					# vacuums
#autovacuum_analyze_threshold = 50	# min number of row updates before
					# analyze
#autovacuum_vacuum_scale_factor = 0.2	# fraction of table size before vacuum
#autovacuum_vacuum_insert_scale_factor = 0.2	# fraction of inserts over table
					# size before insert vacuum
#autovacuum_analyze_scale_factor = 0.1	# fraction of table size before analyze
#autovacuum_freeze_max_age = 200000000	# maximum XID age before forced vacuum
					# (change requires restart)
#autovacuum_multixact_freeze_max_age = 400000000	# maximum multixact age
					# before forced vacuum
					# (change requires restart)
#autovacuum_vacuum_cost_delay = 2ms	# default vacuum cost delay for
					# autovacuum, in milliseconds;
					# -1 means use vacuum_cost_delay
#autovacuum_vacuum_cost_limit = -1	# default vacuum cost limit for
					# autovacuum, -1 means use
					# vacuum_cost_limit


#------------------------------------------------------------------------------
# CLIENT CONNECTION DEFAULTS
#------------------------------------------------------------------------------

# - Statement Behavior -

#client_min_messages = notice		# values in order of decreasing detail:
					#   debug5
					#   debug4
					#   debug3
					#   debug2
					#   debug1
					#   log
					#   notice
					#   warning
					#   error
#search_path = '"$user", public'	# schema names
#row_security = on
#default_table_access_method = 'heap'
#default_tablespace = ''		# a tablespace name, '' uses the default
#default_toast_compression = 'pglz'	# 'pglz' or 'lz4'
#temp_tablespaces = ''			# a list of tablespace names, '' uses
					# only default tablespace
#check_function_bodies = on
#default_transaction_isolation = 'read committed'
#default_transaction_read_only = off
#default_transaction_deferrable = off
#session_replication_role = 'origin'
#statement_timeout = 0			# in milliseconds, 0 is disabled
#lock_timeout = 0			# in milliseconds, 0 is disabled
#idle_in_transaction_session_timeout = 0	# in milliseconds, 0 is disabled
#idle_session_timeout = 0		# in milliseconds, 0 is disabled
#vacuum_freeze_table_age = 150000000
#vacuum_freeze_min_age = 50000000
#vacuum_failsafe_age = 1600000000
#vacuum_multixact_freeze_table_age = 150000000
#vacuum_multixact_freeze_min_age = 5000000
#vacuum_multixact_failsafe_age = 1600000000
#bytea_output = 'hex'			# hex, escape
#xmlbinary = 'base64'
#xmloption = 'content'
#gin_pending_list_limit = 4MB

# - Locale and Formatting -

datestyle = 'iso, dmy'
#intervalstyle = 'postgres'
timezone = 'Europe/Moscow'
#timezone_abbreviations = 'Default'     # Select the set of available time zone
					# abbreviations.  Currently, there are
					#   Default
					#   Australia (historical usage)
					#   India
					# You can create your own file in
					# share/timezonesets/.
#extra_float_digits = 1			# min -15, max 3; any value >0 actually
					# selects precise output mode
#client_encoding = sql_ascii		# actually, defaults to database
					# encoding

# These settings are initialized by initdb, but they can be changed.
lc_messages = 'en_US.UTF-8'			# locale for system error message
					# strings
lc_monetary = 'ru_RU.UTF-8'			# locale for monetary formatting
lc_numeric = 'ru_RU.UTF-8'			# locale for number formatting
lc_time = 'ru_RU.UTF-8'				# locale for time formatting

# default configuration for text search
default_text_search_config = 'pg_catalog.english'

# - Shared Library Preloading -

#local_preload_libraries = ''
#session_preload_libraries = ''
#shared_preload_libraries = ''	# (change requires restart)
#jit_provider = 'llvmjit'		# JIT library to use

# - Other Defaults -

#dynamic_library_path = '$libdir'
#extension_destdir = ''			# prepend path when loading extensions
					# and shared objects (added by Debian)
#gin_fuzzy_search_limit = 0


---------------------------------------------
### УПРАВЛЕНИЕ БЛОКИРОВКАМИ (LOCK MANAGEMENT)
---------------------------------------------

Настройки LOCK MANAGEMENT отвечают за управление блокировками в PostgreSQL. Блокировки используются для обеспечения согласованности и безопасности при одновременном доступе к данным из разных сеансов.

`#deadlock_timeout = 1s`	определяет период времени, по истечении которого сервер обяжет запрос, ставший жертвой взаимоблокировки (deadlock), отмениться, чтобы разрешить блокировку.

`#max_locks_per_transaction = 64`	(min 10) ограничивает количество блокировок, которые может получить одна транзакция. Если транзакция пытается заблокировать больше, чем это число, то она будет прервана.

`#max_pred_locks_per_transaction = 64`	(минимум 10) определяет максимальное количество прогнозируемых блокировок, которые может получить транзакция.

`#max_pred_locks_per_relation = -2`	определяет максимальное количество предикативных блокировок, которые могут быть установлены на одну таблицу. Предикативные блокировки используются для оптимизации обновлений таблиц, чтобы предотвратить конфликтные обновления. Значение -2 указывает на использование параметра `max_locks_per_transaction` для определения количества блокировок на таблицу.

`#max_pred_locks_per_page = 2`	(минимум 0) определяет максимальное количество предикативных блокировок, которые могут быть установлены на одну страницу таблицы. Предикативные блокировки на страницу используются для предотвращения конфликтных чтений и записей в таблицу на уровне страницы. Значение 2 указывает, что максимум 2 блокировки могут быть на странице.


-----------------------------------
### СОВМЕСТИМОСТЬ ВЕРСИЙ И ПЛАТФОРМ
-----------------------------------

##### - Предыдущие версии PostgreSQL -

`#array_nulls = on`	определяет, как обрабатывать NULL-значения в массивах. Если установлено значение `on`, то при сравнении массивов с NULL-значениями будет использоваться semantic equality. Если установлено значение `off`, NULL-значения в массивах будут игнорироваться при сравнении.

`#backslash_quote = safe_encoding`	(on, off, или safe_encoding) определяет, как интерпретировать обратную косую черту (\) при цитировании строковых литералов. Значение `safe_encoding` указывает, что обратная косая черта будет экранировать только специальные символы, зависящие от кодировки.

`#escape_string_warning = on`	если установлено значение `on`, PostgreSQL будет выдавать предупреждающее сообщение, если в строке символы "escape" используются без необходимости.

`#lo_compat_privileges = off`	если установлено значение `on`, пользователи будут иметь возможность выполнять некоторые команды на больших объектах (large objects) без необходимости обладать соответствующими привилегиями. Если установлено значение `off`, пользователи должны иметь соответствующие привилегии для работы с большими объектами.

`#quote_all_identifiers = off`	определяет, должны ли идентификаторы, такие как таблицы и столбцы, всегда быть заключены в кавычки при использовании. Если установлено значение `on`, идентификаторы будут автоматически заключены в кавычки при использовании. Если установлено значение `off`, идентификаторы будут заключены в кавычки только в случае, если это необходимо (например, если идентификатор содержит специальные символы).

`#standard_conforming_strings = on`	если установлено значение `on`, SQL-литералы строк должны соответствовать стандарту SQL и требуют экранирования строковых значений с помощью одиночных кавычек. Если установлено значение `off`, строковые значения могут быть экранированы с помощью обратной косой черты (\).

`#synchronize_seqscans = on`	определяет, должны ли операции сканирования последовательностей выполняться синхронно или нет. Если установлено значение `on`, PostgreSQL будет выполнять сканирование последовательностей синхронно, что может замедлить выполнение запросов, но обеспечивает последовательность результатов. Если установлено значение `off`, сканирование последовательностей будет выполняться асинхронно, что может повысить производительность за счет параллельного выполнения.

##### - Другие платформы -

`#transform_null_equals = off`	определяет, каким образом PostgreSQL будет обрабатывать оператор сравнения NULL. Значение `off` означает, что PostgreSQL будет рассматривать операторы сравнения NULL как различные. То есть, если имеется сравнение `NULL = NULL`, оно будет возвращать значение `false`, потому что значение NULL не равно другим значениям, включая другое значение NULL. Если настройка установлена на `on`, то операторы NULL будут трактоваться как эквивалентные, и сравнение `NULL = NULL` будет возвращать значение `true`.


--------------------
### ОБРАБОТКА ОШИБОК
--------------------

Эти настройки позволяют настроить поведение PostgreSQL в случае ошибок и при восстановлении после сбоев.

`#exit_on_error = off`	если эта опция установлена в "on", сервер PostgreSQL будет аварийно завершаться при возникновении фатальной ошибки. В случае установки в "off", сервер будет продолжать работу после обработки ошибки.

`#restart_after_crash = on`	если эта опция установлена в "on", сервер PostgreSQL будет автоматически перезапускаться после сбоев. В случае установки в "off", сервер не будет автоматически перезапускаться и требуется ручное восстановление.

`#data_sync_retry = off`	если эта опция установлена в "on", сервер PostgreSQL будет пытаться синхронизировать данные с диском в случае ошибок синхронизации. В случае установки в "off", сервер не будет повторять попытки синхронизации данных при ошибке.

`#recovery_init_sync_method = fsync`	(fsync, syncfs (Linux 5.8+)) эта опция управляет способом синхронизации данных при инициализации восстановления. Значение "fsync" гарантирует, что данные полностью записаны на диск. Другой вариант - "syncfs" - гарантирует, что данные выводятся на диск перед тем, как файл закрывается.


--------------------------------------------------------
### ВКЛЮЧАЕМЫЕ ФАЙЛЫ КОНФИГУРАЦИИ (CONFIG FILE INCLUDES)
--------------------------------------------------------

Эти параметры позволяют загружать настройки из файлов, отличных от postgresql.conf по-умолчанию. Обратите внимание, что это директивы, а не переменные назначения, поэтому их можно задавать более одного раза.

`include_dir = 'conf.d'`	устанавливает каталог, в котором будут находиться дополнительные конфигурационные файлы. Все файлы с расширением .conf в этом каталоге будут автоматически включены при запуске PostgreSQL. Это может быть полезно, чтобы разделить основные настройки от специфических для конкретных приложений.

`#include_if_exists = '...'`	позволяет включать конфигурационные файлы только в том случае, если они существуют. Вы можете указать путь к конкретному файлу и, если он существует, его содержимое будет включено в основной конфигурационный файл. Это может быть полезно, когда вы хотите иметь конфигурационные файлы определенных приложений, но не хотите, чтобы они были обязательными.

`#include = '...'`	позволяет явно указывать путь к файлу, который следует включить в основной конфигурационный файл. Это может быть полезно, если у вас есть отдельные файлы с настройками, которые вы хотите включить, но которые не находятся в основном каталоге конфигурации.


------------------------------
### Пользовательские настройки
------------------------------

##### Сюда можно добавить настройки расширений
