# Базы данных

### Реляционная модель данных

<em>Реляционная модель данных</em> - это математическая модель, которая описывает способ организации и хранения данных в базе данных. Она основана на понятии "таблицы" или "реляции", которая состоит из строк и столбцов.

В реляционной модели каждая таблица имеет набор атрибутов (столбцов), которые определяют тип данных, содержащихся в каждой ячейке столбца. Каждая строка таблицы представляет собой конкретную запись или кортеж данных.

Главная идея реляционной модели заключается в том, что связи между таблицами (реляциями) осуществляются через общие атрибуты, так называемые "внешние ключи". Внешний ключ в таблице ссылается на первичный ключ другой таблицы, что позволяет связывать данные между разными таблицами.

Преимущества реляционной модели данных:
1. Простота структуры и понятность модели,
2. Гибкость и возможность создания сложных запросов для извлечения данных,
3. Независимость от физической реализации данных,
4. Высокая надежность и целостность данных,
5. Поддержка множества операций, таких как сортировка, поиск, фильтрация и соединение данных.


### Транзакции и транзакционность

<b>Транзакция</b> в базе данных представляет собой последовательность операций базы данных, которые выполняются как единое целое. Транзакция обладает следующими свойствами, известными как ACID-свойства:

1. <em>Атомарность (Atomicity)</em>: Транзакция либо выполняется полностью, либо не выполняется вообще. Если одна из операций внутри транзакции не может быть выполнена, то вся транзакция откатывается, и все изменения, сделанные до этого, отменяются.

2. <em>Согласованность (Consistency)</em>: Транзакция должна приводить базу данных из одного согласованного состояния в другое согласованное состояние. Это означает, что после завершения транзакции должны быть выполнены все правила целостности БД.

3. <em>Изолированность (Isolation)</em>: Каждая транзакция должна выполняться изолированно от других транзакций. Изменения, внесенные одной транзакцией, должны быть видимы только после успешного завершения этой транзакции.

4. <em>Долговечность (Durability)</em>: После успешного завершения, изменения, сделанные в транзакции, должны быть сохранены и доступны даже в случае сбоя системы или отключения питания.

<b>Транзакционность</b> в базах данных означает, что операции, выполняемые в рамках транзакции, являются неделимыми и отражают только либо полное выполнение, либо отмену всех изменений. Это обеспечивает надежность и целостность данных.

```sql
-- Начало транзакции
BEGIN;

-- Выполнение операций внутри транзакции
UPDATE users
SET balance = balance - 100
WHERE user_id = 1;

UPDATE products
SET quantity = quantity - 1
WHERE product_id = 100;

-- Проверка результатов операций
SELECT * FROM users WHERE user_id = 1;
SELECT * FROM products WHERE product_id = 100;

-- Если все операции выполнены успешно, фиксируем транзакцию
COMMIT;

-- Если произошла ошибка или нужно отменить изменения, откатываем транзакцию
ROLLBACK;
```


### Типы данных

Типы данных [описаны в документации](https://postgrespro.ru/docs/postgresql/14/datatype). 

Некоторые типы данных PostgreSQl:

1. Числовые:
   - `INTEGER` (целочисленный тип)
   - `BIGINT` (большие целые числа)
   - `DECIMAL` или `NUMERIC` (число с фиксированной точностью)
   - `REAL` или `FLOAT4` (число с плавающей запятой с одинарной точностью)
   - `DOUBLE PRECISION` или `FLOAT8` (число с плавающей запятой с двойной точностью)

2. Символьные:
   - `CHAR(n)` или `CHARACTER(n)` (строка фиксированной длины)
   - `VARCHAR(n)` или `CHARACTER VARYING(n)` (строка переменной длины)
   - `TEXT` (строка переменной длины без ограничений)

3. Дата и время:
   - `DATE` (дата)
   - `TIME` (время без часового пояса)
   - `TIMESTAMP` (дата и время без часового пояса)
   - `TIMESTAMPTZ` (дата и время с часовым поясом)

4. Логический:
   - `BOOLEAN` (логическое значение: `TRUE` или `FALSE`)

5. Бинарные:
   - `BYTEA` (переменная длина для бинарных данных)

6. Массивы:
   - `INTEGER[]` (массив целых чисел)
   - `VARCHAR(255)[]` (массив строк переменной длины)


### Очистка дискового пространства

1. <b>VACUUM</b>: Эта команда выполняет процесс автоматического освобождения пространства в таблицах, которое было выделено для удаленных, обновленных или вставленных строк. Она также обновляет статистику таблицы, которая используется оптимизатором запросов для выбора наиболее эффективных планов выполнения запросов.

2. <b>VACUUM FULL</b>: Эта команда выполняет более интенсивный процесс очистки и компактации таблицы. Она перемещает данные из таблицы в новое физическое расположение, освобождая пространство, которое занимали удаленные строки. Однако, <b>VACUUM FULL</b> блокирует таблицу на время выполнения операции и может быть более ресурсоемкой по сравнению с обычным <b>VACUUM</b>.

В целом, <b>VACUUM</b> обычно достаточно для поддержания эффективности работы базы данных, однако, при необходимости выполнить более глубокую очистку и компактацию таблицы, может использоваться <b>VACUUM FULL</b>.


### Табличные пространства

Табличное пространство (tablespace) - это место, где хранятся фактические файлы данных, относящиеся к таблицам и индексам базы данных. Табличные пространства дают возможность управлять тем, где физически располагаются данные в базе данных.

Основные преимущества использования табличных пространств:

1. **Распределение данных**: Позволяет хранить данные на различных физических дисках или разделах дисков для более эффективного управления местом.
  
2. **Увеличение производительности**: Позволяет разместить данные на быстрых дисках или разделах, что может улучшить производительность базы данных.

3. **Управление местом хранения**: Позволяет размещать различные объекты базы данных (таблицы, индексы) в разных табличных пространствах.

В PostgreSQL можно создавать и использовать пользовательские табличные пространства для своих объектов базы данных. Например, чтобы создать табличное пространство с именем 'data_space' в каталоге '/mnt/data', можно выполнить следующий SQL запрос:

```sql
CREATE TABLESPACE data_space LOCATION '/mnt/data';
```

После создания табличного пространства, можно указывать его при создании таблиц или индексов с использованием параметра `TABLESPACE` в командах `CREATE TABLE` или `CREATE INDEX`.

Например, чтобы создать таблицу в пользовательском табличном пространстве 'data_space':
```sql
CREATE TABLE my_table (
    id SERIAL PRIMARY KEY,
    name VARCHAR(50)
) TABLESPACE data_space;
```

Таким образом, использование табличных пространств в PostgreSQL дает возможность гибко управлять распределением данных и ресурсами базы данных для оптимальной производительности и удобства администрирования.

Удалить табличное пространство если в нем есть некоторое содержимое невозможно. Для этого нужно либо удалить таблицы отдельно, либо перенести их. Чтобы перенести таблицы в табличное пространство по-умолчанию, нужно подключиться к базе данных и выполнить команду:
```sql
ALTER DATABASE db_test SET TABLESPACE pg_default;
```

Затем можно удалять пустое табличное пространство:
```sql
DROP TABLESPACE test_tablespace;
```